حالا با قلبی مطمئن
به سمت قله‌ها برو
آمده‌ام کتاب خود
گوش‌کشان‌کشان آمد
بیدل و بی‌خودت کنم
گنج تو سینه‌ام
اما
بیدل و بی‌خودت کنم
باید که پیدایش بکنیم
اعمال بهش بکنیم
گنج سعادت
آمده‌ام کتاب تو را
جلوه دهم در این سرا
همچون دعای عاشقان
فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علیه و آله
مدد و آله طاهرین
عرض سلام و ادب و احترام
خدمت شما شنوندگان
محترم برنامه‌های رادیو محارف
با برنامه گنج سعادت
در خدمت شما هستیم
و بحث در حوزه اخلاق
در تراز اسلامی
نصوص دینی و مجموعۀ
که در طول تاریخ
از بزرگان مسلمان
به دست ما رسیده
با تبیین بسیار آلمانه
و دقیق و زبان شیوائی که
جناب استاد حجت‌الاسلام
محمد حادی فلا تقدیم
شما شنوندگان محترم بکنند
در ابتدای برنامه ضمن تشکر
از جناب استاد فلا عرض سلام
خدمت ایشان دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم
در خدمت‌تون است
خیلی خوش آمدی جناب استاد
ما دورادور مباحث شما رو
در برنامه گنج سعادت دنبال می‌کنیم
توفیقی‌ست که
از مباحث شما استفاده می‌کنیم
در ایامی که جناب آقای آتاپکی
گاهی مسافرت‌های
برایشان پیش می‌آید
این توفیق برای ما بیشتر
و مزید می‌شود که به شکل حضوری
در استودیو خدمت جناب استاد فلا
برسیم اگرچه
هم جناب استاد فلا هم شما شنوندگان
محترم باید تحمل کنید
از باب این که هم صدای
خوب جناب آقای آتاپکی
را از دست دادید
و هم جمع‌بندی مباحثی که دارد
من هم خوش آمد عرض می‌کنم
خدمت شما
جایی که گه‌گاه به شما زحمت می‌دهیم
و محبت می‌کنید
سلامت بشینید
خوب جناب استاد فلا بحث ما
در حوزه رذائل اخلاقی بحث غصب بود
و در منوهای قبل
که ورود بحث غصب داشتید
بعد از تعریف و مفهوم‌شناسی
و معناشناسی
بحث غصب
همچون بسیاری از مباحثی که از ابتدای
اشاره می‌کنید ابتدا
محور بحث را آیات قرآن قرار می‌دید
و از منظر آیات قرآن
آن مسئله و
امر اخلاقی را
چه در حوزه فضائل و چه در حوزه رذائل
دنبال می‌کنید به بحث غصب هم که رسیدیم
از این جهت ورود پیدا کردید
و در باب غصب در قرآن
مفاهیم مرتبط را اشاره کردید
خود غصب سخط و غیظ را
با اجماع مفاهیم مرتبط در قرآن
در حوزه غصب اشاره کردید
و به برخی از موضوعات همچون
خشم خدای قهار
و خشم پیامبران
خشم کفار خشم دوزخ
در قرآن اشاره کردید
همچنین بحث خصوصیات
اهل ایمان
که در واقع محور خشم باشد
در قرآن مورد تأکید قرار گرفته
ظهور خشم خدا
در عذاب
دنیاوی و اخروی
در حوزه عذاب دنیاوی خب
در مسائلی همچون
بلایای طبیعی سیل
زلزله کم شدن نعمات
قحط شدن و
بیماری‌ها همه حیوانات
و موارد این چنینی را اشاره کردید
ظاهراً بر اساس وعده
که در برنامه قبل
جناب آقای آتاپکی
تشریف داشتند و مطرح کردید
بخشی از این مباحث در حوزه آیات
باقی مانده که باید اشاره کنید
و بعد وارد بحث غصب
در روایات بشویم
ان‌شاءالله
از سمتی که نمی‌خواهم
تفصیلاً وارد آیات بشوم
خواستم یک فهرستی
از عذاب‌های اخروی
مطرح کرده باشم
ناظر به آیاتی که موجود دارد
مستحضر دیگر بحث ما
راجع به غصب و رذیلت غصب است
یا نگاه ما
به غصب یک نگاهیه
که می‌خواهیم به عنوان یک رذیلت
بررسی کنیم
خواستم بحث عذاب را
مطرح کرده باشم که غصب
الهی کجاها بروز می‌کند
و به چه شکل و ابعاد
آمده‌ام
عذاب‌ها را مطرح کردم
دیدم اگر وارد بشویم بخواهیم بحث عذاب
را دوباره پیش بکشیم هم با
بحث اخلاقی ما جور
نمی‌آید و هم خیلی طولانی
درمی‌آید در نتیجه
بعضی جا فهرستی آوردم
و فهرستوار الان خدمت‌تون راجع
عذاب اخروی و عذاب‌های اخروی
یاد می‌کنم
از عذاب قبر و برزخ شروع می‌شود
و بفرمایید
در قیامت تا
جایی که برای بعضی‌ها
استقامتش هست ادامه پیدا می‌کند
آتش جهنم
با انواعی که دارد
درخت زقوم
عذاب الیم
عذاب مؤلم
عذاب عظیم
عذاب شدید
عذاب مقیم
عزیزان توجه بفرمایید که
عذاب الهی
اگر بخواهد در قیامت
بروز پیدا کند و ظهور پیدا کند
در این انواعی که عرض می‌کنم
ناظر به آیات
بروز می‌کند و ظهور می‌کند
عذاب شدید
عذاب مقیم
عذاب غریب
عذاب غیر و مردود
عذاب محین
عذاب غلیظ
و عذاب واصل که لازم و دائم
عذاب مستقر
و نوشیدنی‌های داغ و سوزان
همین به فرمایش نوشیدنی‌های
آلوده، چرکاب، خونابه، زردابه، غصاخ
که ظاهراً از خودشان مصرف می‌کنند
دوزخ و خوراک‌های جوشان، سنگین، تخ و آزاردهنده
آیات فراوان در خصوص این انواع
هست که عزیزان خودشون مراجع کنند، محبت کنند
و کار ما را قدری سبک کنند
تا ما بحث غصب بیشتر بپردازیم
خب الان رسماً دیگر وارد بحث غصب از منظر روایات می‌شویم
یه نکته این را گاهی برخی‌ها دیدم در بحث‌های خودشون مطرح می‌کنند
که الان با این حجم آیاتی که دارید اشاره می‌کنید
زودتر حرف سیل سال می‌دهید که خیلی از مواردی که ناظر به عذاب باشد
نسبت به وعده‌های بهشتی کمتر است
یک و دوم این که این موارد موارد
الان یا نمادین است یا صرفاً برای ترس است
ولی خب این ابعاد که اشاره می‌کنید
صفت‌های متعددی را برای عذاب جهنم دارد مطرح می‌کند
کلن این حرف را سیل سال می‌برد دیگر
می‌برد بله
بینید دوتا نگاه هست
یک نگاه بیرون از قرآن به قرآن است
ولی اگر کسی وقت بگذارد
مشرف بشود
با نگاه دوم به ساحت قرآن
نگاه به قرآن از درون
و وقت بگذارد
من خیلی ترسیدم
وقتی عذاب را
و عذاب‌های خدای متعال را در قرآن کریم احسا می‌کردم
تا حالا این اتفاق برام نیفتاده بود که
تو گویی انگار این کتاب
پر از عذاب‌ها و هشدارهایی
که خدای متعال دارد
مطرح می‌کند
بی‌اطلاعی ماست
بی‌خبری ماست
که تعابیری که فرمودید
راجع به عذاب خدای متعال
از جمله اینجوری داریم
ولی
از بس که ناظر به اعمال انسان است دیگر
قلبه در زندگی ما نفس ماست دیگر
به تناسب باید هشدار وجود داشته باشد
کتاب تربیتی که اساسنامه زندگی قرآن کریم
باید هشدار به من بدهد یا نه
هم نسبت به حقایقی که اینجا
احتمالاً بر من پیش می‌آید
و هم در قیامت
هیچ‌کدام نمادی نیست
اصلاً خواهش من است
درخواست من است
دعای من است
هر کس هر جور زندگی می‌کند
زندگی او دعا
او دعای اوست به تناسب مستجاب می‌شود
مؤمنه ما شما تشکیل نداشتید
آوردم
مؤمنه کارهای خوب انجام می‌دهد
نفس کارهای خوب که
انجام می‌دهد تغذیه اوست
و دعای اوست و مطالبه به حق است
کسی مقابل دارد
یه کار دیگر می‌کند تخلفی می‌کند
او عملاً متغذی عذاب است
کجا نمادین است
کجا قراره که مثلا
اصلاً بفرمایید
اگر همه اهل ایمان و اهل عمل صالح بودند
خدا چه اصراری داشت در قرآن کریم
مثل عذاب مطرح
که راجع به ولایت امیرالمؤمنین هم هست
یه اگر همه مردم راجع به محبت امیرالمؤمنین جمع می‌شدند
من اصلاً جهنم خالی نمی‌کردم
اینجا هم همینطور است فرمودیم
حتماً یک مشکلی هست در اعمال ما
رفتار ما که ما تقسیم کردیم
هم در توحید ما
و نگاه نظری ما
و توحید نظری ما
هم در غصب و اخلاق
و هم در سبک زندگی
و بفرمایید
توحید عملی و توحید عبادی
نه خیلی نه
نمادین نیست
واقعی متعلق
این عمل ماست
متعلق با درخواست ماست
درخواست عملی ما
و زندگی متطابق داری
به نظرم خوبه که عزیزان
با نگاه دقیق
نه بیرون از قرآن
که در درون قرآن
یعنی مشرف بشوند محضر قرآن
و از درون و با تحمل
و تدبر نگاه کنند
احسا کنند کنار هم بچینند
ببینند که چقدر آیات فراوان است
که بعضی جا اصلاً
صراحت به عذاب ندارد
ولی محتوای آیه
محتوای عذاب
آن‌ها را باید جدای از سبندی کرد
خب وارد
وارد بحث روایات بشویم
خب باز یادآوری کنم
ما تعریف کرده بودیم
البته ناظر به
روایت آقای محمد صادق
سلام الله علیه
از رحمت و زده‌ها الغضب
آنجا که در آن هفتاد و پنج
جنود غفلت و جهل در اصول کافی
آقای محمد صادق
سلام الله علیه فرمودند
از جمله رحمت را از جنود غفلت هستند
و غضب را از جنود جهل
که زده مهربانی بفرمایید
زده محبت و زده خوشنودی
به معنای خشم خوشونت خشمگین شدن
پرخواشگری
ناراحتی شدید
اوقات‌تلخی و عصبانیت
جناب آقای رجبی عزیز خیلی مهم است
و خیلی هم کاربرد دارد
به خصوص در زندگی
و روابط روزمره
بفرمایید از درون خانواده گرفته
تا بیرون خانواده
همه جا در همه طبقات اجتماعی
با شدت و ضعف وجود دارد
این حد بفرمایید
اگر در جامعه این مردمش
کمتر گفتگو محور
باشند گفتگوی منطقی
و منصفانه نداشته باشند
و بیشتر اهل نقش‌کشی
علیه هم باشند
یا بفرمایید لحن محاوره
باشند و اهل نیش و فحش
باشند و باز بفرمایید
که بیشتر با خش
محاسباتی و پرخواشگری
در یک جامعه‌ای
رفتار محاوره باشند
اهل دست‌بازی شدن باشند
اهل دعوا و
زد و خورد باشند
یا بفرمایید بدتر از آن
و آن این که اولویت
اولشان
خشم باشد محاسباتی باشد
یعنی انگار
در اولین برخورد
ابتدا به حساب
بدون تحمل اولین
واکنششان محاسباتی
پرخواشگری
اگر در جامعه‌ای مردمش
اینجور باشند
به خدا که احساس خطر
باید کنند
انصافاً خطرناک
خدا رحمت کند امام را
این بیتی را که می‌خوانم از ایشان است
گردل از نشعه می
دعوی سرداری داشت
به خدا که احساس خطر
باید کنند
حالا تو بحث علل و عوامل
مفصل یاد می‌کنم که
چیا باعث می‌شود که زمین سازند
تا کار به اینجا بکشند
که مردم گفتگو
محوری را کنار بگذارند
و حتی گفتگوی منطقی
و منصفانه را
در صدد اثبات خودشون باشند
نه اثبات مسئله
در صدد این نباشند که مسئله روشن بشود
در صدد این هستند که خودشون را
مثل یه قمارباز بخواند
ببرند
و نبازند
لحن می‌روند اهل نیش و
فحش خشم و عصبانیت
و پرخواشگری
آنم اولویت اولشان باشد انصافاً خطرناک است
آنهایی که
کار روانشناسی اجتماعی
کردند به نظرم
باید ورود کنند و
یک مشکل جمعیه باید
به دست جمع حل
بشود و فریختگان و نخبگان
خب چون خبر
از یک درونی می‌دهد
که نارامه
حالا یا به خاطر حقایق
واقعی یا به خاطر
امور متوهم و غیرواقعی
مستحضر دیگر
یه غضب برای
دفع ضرر
دفع ضرر یا واقعیه یا غیرواقعی
خب اینجا هم این است
یک خبر از
نارامی درونی می‌دهد
مقابل به خاطر
حقایق واقعی
یا به فرمایید یک امور متوهم
که من خیال می‌کنم
و وهم من این است که
واقعی است
در نتیجه ورود می‌کنم
که در هر صورت
چه واقعی چه متوهم
با نگاه خودسازی
و اخلاقی یک رذیلت به حساب می‌آید
و باید کار بشود
خیلی هم سخت
خیلی نیرو می‌برد
عزیزان شنونده شاید پیشتر از من
شنیده باشند محضر شما هم بودیم
و جناب آقای آتاپکی عزیز
و آن این که اگر کسی بخواهد بیرون از خودش
حریف دیگری بشود
چندان سخت نیست
اگرچه تا عمر دارد باید صرف کند
به تعداد آدم‌هایی که با آن‌ها مواجه می‌شود
بتواند حریف آن‌ها بشود
که عمرش هم کفاف
نمی‌دهد
سخت نیست ولی در مقابل
سخت‌تر
مشکل‌تر این است که
فرد و شخص حریف خودش بشود
کجا از جمله در همین داستان غضب
خیلی سخت آدم
حریف خودش بشود
یعنی به جای این که یکی دیگر را بگیرد
یکی خودش را بگیرد
خودش را به دیوار بکوبد
به دیوار اخلاق که چرا رذیلت است
به دیوار توحید که چرا مثلا
کفر شرک نفاق و
در داستان سلوک عملی و
توحید عملی هم همینطور
خیلی سخت که آدم
جلوی جوش و خروش درون خودش را
بگیرد
به خصوص جوش و خروشی که نفسانی
باشد و برای خدا
نباشد
به قول آن شاعر
مازنی که سخت آخر
دل سر سردزنی
حرفداری نزنی
یا که با این که بتونی بزنی
تکتوه نی همیشک
دهنده بندی و حرف نزنی
آره سخته واقعا
سخته که بخواه محلانم محلاش کنم
میشه سخته آخر
درب
دیگ
دل رو بخواهد مثلا
داشته باشد و بگذارد
و حرف داشته باشد نزند
و با این که بتونه حرف بزند
جلوی خودش را بگیرد
و ح
و حریف خودش بشه
و حرفی نزنه
خیلی سنگین
خب چون عرض آخرم بوده
دوباره اجازه میخواه میشه رو
بخونم سخت آخر
دل سر سردزنی
حرفداری
نزنی یا که با این که
بتونی بزنی
تکتونی
همیشک
خیلی ممنون جنام استاد فلاح
همزوق شعری
فارسی جنام استاد فلاح
همزوق شعری و زبان مازنی
محبت
یاد اشعار منحوم های طبلا حسن زاده آمولی
میفتم گاهی
خود اون زبان محلی اومق بحثار بیشتر
برای بابایستشون میده
بحث ما در محوضه غزب بود
و به عنوان یک رزیله اخلاقی
تتمه مباحث که از منظر آیات قرآن
در حوضه غزب داشتیم
فهرستی از عذابهای اخلاقی
رو در حوضه غزب
جنام استاد فلاح اشاره کردن
ورود پیدا کردیم به بحث روایات
البته مقدمه ای بود که انشاءالله در
فرصت آینده این بحث رو
با زبان شیوه
جنام استاد فلاح پی بگیریم و دنبال میکنیم
خیلی استفاده کردیم
جنام استاد فلاح و از حضورتون شکر میکنم
از شما شنوندگان مختلف هم که
تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یا مولا
یا علی ابن موسی رزا
رضا المرتضی
از شما شنوندگان میکنیم
رادیو معارف
صداق فزیلت و فطرت
از شما شنوندگان میکنیم
رادیو معارف صداق فزیلت و فطرت
انسان دلش بخواد یعنی دوستش تو باشه
صدقه میدونیم برای دفع بلا از همه بدیم
نه دفع بلا از خودمون
یعنی فکرمونو اگر قلب و نیتمون اگر بلند باشه
خدا به همون وسط فکر و وسط نیت
به ما عذر میده
کتاه اندیشیه که انسان وقتی یه کار میکنه
خودشو محور قرار بده
من دیگر یه یاد داشته داشتم به شما بدم
شاعر شعری داره به دیگران بده
کتابامونو به همدیگه بدیم
اگر یه مطلب خوبی هست تو ماشین نشستیم
بگیم آقا دیشب ما تعلیم میکردم
یه چیز خوبی گیرم آمد
خب اینجا تو قطاریم تو ماشینیم
به شما بگم مثله
خیرخواه باشیم
سنگی رو دیدیم وردیریم
نگیم به ما چه ما که سنگون انداختیم
همدیگی رو دوستش ده باشیم
به کار خیرشریک باشیم
اگر این عمل در ما بشه
در همه ارجاع شدیدیم
مسئله که اینجا هست اینه که آیا
میگیم و نمیگیم که اگر عمل معروف
در شراعتیست که
خطر جانی نداشته باشه
پس اینها چطور یقتلونن
لذین یعمرونه
بلغست اینجا تو آیا دوتو
نکته هست باید بگم یکی یقتلونن نبیگن
به غیر حق
چطور انسان میتونن به پیغمبر کشی کشیده بشه
اول که
از اعتقادات انحرافی
و کفرامیز عمال خطرناکی
زدر میشه اول میگه یکفرون
وقتی یکفرون شد یقتلون
کسی کافر شد
بعد شروع میکنه پیغمبرم میکشه
یعنی
عقیده انحرافیست که انسان را به
این خطرها واضح میکنه
دوبم در شراعتی اظهار حق لازمه
اگرچه به قیمت شهادت انبیاء و اولیاء باشه
فرض کنید که مرد
حلقه تلا دستشته میگیم بردر
تلا برمرد حرامه
اگرم برم نحی از منکر کنم
این یه چاقو بزنه تو شکرمه
خب اینجا جون در خطره نحی از منکر نکن
اما گاهی وقتا امام حسن
باید شهید بشه برای که منکر
حلقه تلانی وجود حکومت
بنیامه یه و یزیده
خود یزید منکره
باید این منکر از صفحه روزگار برداشته شد
ولی به قیمتی که امام حسن شهید بشه
گاهی منکره رو باید حساب کن
منکر چیه؟ معروف چیه؟
گاهی وقتا
انسان روی ایک چیز مستحب باید بیشتر
حساس بشه
یکی از علماء زمان رزاشا که هم امامه
رو برداشتن هم هجابو
این آیت الله این عالم بزرگیبار
رو امامه برداشتن بیشتر از هجاب میسوخ
بشکدن حضرت آیت الله
اخی امامه مستحب به نبودم نبود
اما هجاب واجبه
شما اوقات که برای ورداشتن امامه
میسوزی برای هجاب
نمیسوزی گو اخی اگر امامه
باشه هجاب هم هست
امامه مستحبه ولی او واجبات
بنده به اینه
یعنی در امامه رو نهی ازمون کرد باید حساب که
چی فدای چی میشه
اگر گناه معمولی
جان معمن از گناه معمولی مهم تره
اما اگر گناهیست مثل حکومت جور
بنی اومیه و یزید اینجا میارزه
که امام حسین برای امامه رو نهی ازمون کرد
شهیدم بشه
این آیه باز هم حرف داره
در جرسی بعد خواهیم گفت
و السلام علیکم و رحمت الله
امام حسین باز
روز و شهر
نمایید کاره نکن
خب دوستان شنونده
تفسیر روان آیه 21
سوره مبارکه
آل امران رو از زبان استاد
قراعتی در برامه
زلال جاری
حدود نه دقیقه به اتفاق
شنیدیم انشالله که مورد استفاده
شما قرآن دوستان و
دوستان و
قرآن پجروهان قرار گرفته باشید
اینجا پخش رادیو معرف هست
همچنان صدای ما رو روی موجه
افعم ردیف 96 مگه هرس
و از طریق برامه
کار بردی ایران صدا میشنوید
هنگام معنوی
و با شکوه
ازان مقرب
به افق شهر مقدس قوم
19 و 19 دقیقه است
ما تا ساعت
22 شب با ادامه
این بخش از برامه ها در کنار شما
شنوندگان عزیز و عرجمند
خواهیم بود
برامه